January, 2026 
問題2（レポートには理論，プログラムリスト，結果および考察を記載してください） 
1) 図A-3 の2 値画像（a2-3_binary_image.png）を読み込んで，膨張収縮処理を行い画像
に含まれるノイズを除去してください．レポートにはどのような処理を選択したのか理
由とともに記載してください． 
2) 図A-4 のカラー画像（a2-4_color_image.png）に対して，JPEG の圧縮品質を0～100
まで10 ずつ変化させながら，非可逆圧縮を行い，画像の品質とデータ圧縮率の関係を
調査してください．また，上記の調査結果から，JPEG 画像の品質をどの値に設定する
べきか，自分の考えを述べてください．ただし，データの圧縮率を求める際には，元の
PNG 画像のデータサイズを基準とすること． 
3) グレースケール画像に2 次元FFT を適用し，振幅スペクトルを画像として可視化して
ください．可視化の際には，高周波の様子が確認しやすいように対数をとり，中心が低
周波成分となるようにシフトを行ってください．画像は各自で用意・選定し，512×512
画素や1024×1024 画素などの正方形画像になるようにトリミングを行ってください．
カラー画像を選定した場合は，グレースケールに変換してから処理を行ってください． 
4) 3)で選定したグレースケール画像に対して，2 種類以上の周波数フィルタリングを行っ
てください．レポートには，適用した各周波数フィルタの概形（画像）とフィルタリン
グを実行した結果の画像をそれぞれ示してください．また，各結果について考察を行っ
てください． 
考察の例： 
ローパスフィルタやハイパスフィルタのサイズを変えて実行結果の画像を比較する 
授業で示した形以外のフィルタを自作して試してみる 
 
 
 
図A-3 2 値画像 
 
 
図A-4 カラー画像 
 
 
 
 
