January, 2026 
○ レポートは下記の手順に従って作成し，MS Teams の [020]R07_5E5J_画像処理・画像処
理工学＞課題＞レポート課題２に提出してください． 
1) 以下の３つを提出してください．ファイル名は指定したものにしてください． 
レポート本体：「組番号（半角）_氏名_rep2.pdf」 例）499_原貴之_rep2.pdf 
Colab ノートブック：「組番号（半角）_氏名_book2.ipynb」 例）499_原貴之_book2.ipynb 
問題2-3,2-4 に用いた画像（ファイル名は自由だがプログラムに合わせること） 
2) レポートには表紙を付け，科目，レポート題目，クラス，番号，氏名，提出日を入れて
ください． 
3) 問題1 については答えだけではなく，計算・導出過程も記載してください．手書きで作
成したものを写真としてレポートに掲載しても構いません．その場合は，文章や図，数
式などが判読可能であることを必ず確認してください． 
4) 問題2 については理論（変換式等），プログラムリスト，結果および考察を記載してく
ださい． 
5) 入力および出力画像を適当な大きさで入れてください．（例えば画像サイズを小さくす
るとともにjpeg などの圧縮画像とする） 
6) Colab ノートブックは，上から順にセルを実行していくと動作確認ができるような状態
にして提出してください． 
7) 課題を取り組むにあたってWeb サイトを閲覧したり，プログラミングの補助などに生
成AI を活用したりすることは妨げませんが，必ず自分でも内容が正しいか確認してく
ださい． 
8) レポートの文章は自分の言葉で記載してください．見慣れない専門用語，箇条書きの多
用，レポートでは使われない強調表示（太字表記，**アスタリスクで用語を囲む**）な
どの生成AI しぐさが散見された場合には，その問題は採点対象外とします． 
 
○ 提出期限 
 
2026 年1 月26 日(月) 23:59 
 
※期日に遅れたレポートは原則として受理しません． 
 
※取り組めた問題だけでもいいので，必ず期日内に提出してください． 
 
○ レポート評価基準 
問題1：30 点（各10 点×3 問） 
問題2：50 点（2-1：10 点，2-2：10 点，2-3：10 点，2-4：20 点） 
Colab ノートブックが正しく動作するか：20 点 
※内容や説明に不足があれば程度に応じて減点します． 
 
以上 
