January, 2026 
画像処理・画像処理工学 レポート課題２ 
 
○ 次の課題を行い，レポートを作成してください． 
 
問題1（レポートには答えだけではなく計算・導出過程を記載してください） 
1) 図A-1 に示す4×5 画素の256 階調グレースケール画像について，メディアンカット量
子化法を適用し，4 色の代表色表示を行ってください． 
2) 図A-2 に示す10×10 画素の2 値画像に対して，左上から右下にかけて2 回の走査処理
を行って，各図形成分のラベリングを行ってください．処理の過程として，1 回目の走
査終了時点のラベリングの様子と，同じ連結成分であると記録したラベル番号の組を示
してください． 
3) 8 つの画素値とその出現確率が表A-1 のように表されるとき，ハフマン木を作成してハ
フマン符号化を行ってください．また，平均符号長を求め，等長符号の場合と比較して
ください． 
 
 
図A-1 4×5 画素グレースケール画像 
 
 
図A-2 ラベリング前の2 値画像 
表A-1 8 つの画素値と出現確率一覧 
画素値 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
出現確率[%] 
30 
2 
6 
4 
1 
5 
20 
32 
 
 
