def1.3.1 2つの命題 $p, q$ に対し，「$p$ であり $q$ である」という命題を $p$ と $q$ の論理積といい，$p\land q$ で表す。

論理積の真理表
| $p$ | $q$ | $p\land q$ |
| --- | --- | ---------- |
| $1$ | $1$ | $1$        |
| $1$ | $0$ | $0$        |
| $0$ | $1$ | $0$        |
| $0$ | $0$ | $0$        |

演習2
1. 次の命題 $p,q$ に対して，$p\land q$ はどういう命題になるか。  
(1)  
$p$: 今日の朝にカレーを食べた。  
$q$: 昨日の夜にカレーを食べた。  
(2)  
$p$: $1+2=3$。  
$q$: $1\times2<3$。  

解答例  
(1) 「今日の朝にカレーを食べ，かつ昨日の夜にカレーを食べた」  
(2) 「$1+2=3$ であり，かつ $1\times2<3$ である」

---

1.4 論理和  
def1.4.1 2つの命題 $p, q$ に対して，「$p$ であるかまたは $q$ である」という命題を $p$ と $q$ の論理和といい，$p\lor q$ で表す。

論理和の真理表
| $p$ | $q$ | $p\lor q$ |
| --- | --- | --------- |
| $1$ | $1$ | $1$       |
| $1$ | $0$ | $1$       |
| $0$ | $1$ | $1$       |
| $0$ | $0$ | $0$       |

演習2  
2. 次の命題 $p,q$ に対して，$p\lor q$ はどういう命題になるか。  
(1)  
$p$: 明石家さんまは男である。  
$q$: 明石家さんまの身長は $180\text{cm}$ 以上ある。  
(2)  
$p$: $2<3$。  
$q$: $2=3$。  

解答例  
(1) 「明石家さんまは男であるかまたは明石家さんまの身長は $180\text{cm}$ 以上ある」  
(2) 「$2<3$ であるかまたは $2=3$ である」

memo  
命題が真であるか偽であるかはこの問には関係ない。

---

1.5 同値  
def1.5.1 2つの命題 $p,q$ の真理値が一致するとき，「$p$ と $q$ は同値である」といい，$p\equiv q$ で表す。

Thm.1.5.2 （反射律）  
否定の否定は同値である。
\[
\neg(\neg p)\equiv p
\]

proof.
| $p$ | $\neg p$ | $\neg(\neg p)$ |
| --- | -------- | -------------- |
| $1$ | $0$      | $1$            |
| $0$ | $1$      | $0$            |

Thm.1.5.3 （冪等律）  
(1) $p\land p\equiv p$  
(2) $p\lor p\equiv p$

Thm.1.5.4 （交換律）  
(1) $p\land q\equiv q\land p$  
(2) $p\lor q\equiv q\lor p$

Thm.1.5.5 （結合律）  
(1) $(p\land q)\land r\equiv p\land(q\land r)$  
(2) $(p\lor q)\lor r\equiv p\lor(q\lor r)$

演習2  
3. 次の結合律を真理表により示せ。  
(1) $(p\land q)\land r\equiv p\land(q\land r)$  
(2) $(p\lor q)\lor r\equiv p\lor(q\lor r)$

解答例（真理表）

(1) $(p\land q)\land r\equiv p\land(q\land r)$  
| $p$ | $q$ | $r$ | $p\land q$ | $(p\land q)\land r$ | $q\land r$ | $p\land(q\land r)$ |
| --- | --- | --- | ---------- | ------------------- | ---------- | ------------------ |
| $1$ | $1$ | $1$ | $1$        | $1$                 | $1$        | $1$                |
| $1$ | $1$ | $0$ | $1$        | $0$                 | $0$        | $0$                |
| $1$ | $0$ | $1$ | $0$        | $0$                 | $0$        | $0$                |
| $1$ | $0$ | $0$ | $0$        | $0$                 | $0$        | $0$                |
| $0$ | $1$ | $1$ | $0$        | $0$                 | $1$        | $0$                |
| $0$ | $1$ | $0$ | $0$        | $0$                 | $0$        | $0$                |
| $0$ | $0$ | $1$ | $0$        | $0$                 | $0$        | $0$                |
| $0$ | $0$ | $0$ | $0$        | $0$                 | $0$        | $0$                |

(2) $(p\lor q)\lor r\equiv p\lor(q\lor r)$  
| $p$ | $q$ | $r$ | $p\lor q$ | $(p\lor q)\lor r$ | $q\lor r$ | $p\lor(q\lor r)$ |
| --- | --- | --- | --------- | ----------------- | --------- | ---------------- |
| $1$ | $1$ | $1$ | $1$       | $1$               | $1$       | $1$              |
| $1$ | $1$ | $0$ | $1$       | $1$               | $1$       | $1$              |
| $1$ | $0$ | $1$ | $1$       | $1$               | $1$       | $1$              |
| $1$ | $0$ | $0$ | $1$       | $1$               | $0$       | $1$              |
| $0$ | $1$ | $1$ | $1$       | $1$               | $1$       | $1$              |
| $0$ | $1$ | $0$ | $1$       | $1$               | $1$       | $1$              |
| $0$ | $0$ | $1$ | $1$       | $1$               | $1$       | $1$              |
| $0$ | $0$ | $0$ | $0$       | $0$               | $0$       | $0$              |

Remark 1.5.6  
結合律を繰り返し用いて，例如
$$
((p\land q)\land r)\land s\equiv p\land((q\land r)\land s),
$$
なども示せる。これらの同値では命題を $p\land q\land r\land s$ のように簡潔に表す。

Remark 1.5.7  
$$
\bigwedge_{i=1}^n p_i = p_1\land p_2\land\cdots\land p_n
$$
と書くこともある。同様に
$$
\bigvee_{i=1}^n p_i = p_1\lor p_2\lor\cdots\lor p_n
$$
も示せる。

---
Thm. 1.5.8 （分配律）  
(1) $p\land(q\lor r)\equiv(p\land q)\lor(p\land r)$  
(2) $p\lor(q\land r)\equiv(p\lor q)\land(p\lor r)$

---
Thm. 1.5.9 （吸収律） 
(1) $p\land(p\lor q)\equiv p$
(2) $p\lor(p\land q)\equiv p$

MEMO
ウソ村とホント村
ウソ村とホント村がある。ウソ村の住人は必ずウソをつき，ホント村の住人は必ず本当のことを言う。
あなたは分かれ道で一人の住人に出会った。あなたはその人がウソ村の住人かホント村の住人かを知りたい。
あなたはその人に一つだけ質問して，その人がウソ村の住人かホント村の住人かを知りたい。
どんな質問をすればよいか。


---



演習2
4. どんな質問にもYesかNoで正しく答える2つの機械AとBがある。
一方はYesを緑のランプで，Noを赤のランプで示し，
もう一方はYesを赤のランプで，Noを緑のランプで示す。
AとBのどちらがどちらかは分からない。
あなたの前にいずれか一方の機械があり，一つだけ質問してその機械がAであるかBであるかを知りたい。
どんな質問をすればよいか。

#### 解答例
もしあなたがAならランプは赤く光りますか？
この質問に対して，AならYesで赤く光り，BならNoで赤く光る。

#### もっと面白い質問方法
もしあなたがAならランプは赤く光りますか？
この質問に対して，AはYesで緑，BはNoで赤と応答します。

この質問は，Aがどちらの機械であるかを明確に識別するための面白い方法です。
