1.9 逆と対偶
Def. 1.9.1 
命題 $p\to q$ に対して
$q\to p$ を逆命題という．
¬q→¬pを対偶 という。

Thm. 1.9.2  
$(p\to q)\equiv(\neg q\to\neg p)$  
$\neg p\lor q\;(\equiv\neg(p\land\neg q))$ を $p\to q$ であらわす

| $p$ | $q$ | $p\to q$ | $\neg q$ | $\neg p$ | $\neg q\to p$ |
|---:|---:|:--------:|:--------:|:--------:|:-------------:|
| $1$ | $1$ | $1$ | $0$ | $0$ | $1$ |
| $1$ | $0$ | $0$ | $1$ | $0$ | $0$ |
| $0$ | $1$ | $1$ | $0$ | $1$ | $1$ |
| $0$ | $0$ | $1$ | $1$ | $1$ | $1$ |

Example 1.9.3  
次の命題の逆，対偶はどんな命題か  
風が吹けば桶屋が儲かる  
$p$: 風が吹く  
$q$: 桶屋が儲かる  
$p\to q$: 風が吹けば桶屋が儲かる  
逆: $q\to p$: 桶屋が儲かれば風が吹く  
対偶: $\neg q\to\neg p$: 桶屋が儲からなければ風は吹かない

Remark 1.9.4  
$(p\land q)\to r$ の対偶は $\neg r\to\neg(p\land q)$ であって，  
この同値変形  
$r\lor\neg(p\land q)\equiv\neg r\lor(\neg p\lor\neg q)\equiv\neg p\lor\neg q\lor\neg r=p\to(\neg q\lor r)$  
などは対偶とは言わない。

わかりやすくするために $p\equiv r$ のとき $p\to q\equiv\neg q\to\neg p$ を示す。$r\to q$ などは認めることとする。

演習4 2
. 次の命題の逆，対偶はどんな命題か。
(1) 勉強をすれば成績が向上する
(2) $x=2\implies x^{2}=4$
(1) 
$p$: 勉強をする  
$q$: 成績が向上する
命題: $p\to q$
逆: $q\to p$ : 成績が向上すれば勉強をする。
対偶: $\neg q\to\neg p$ : 成績が向上しなければ勉強をしない。

(2) 
$p$: x=2  
$q$: x^2=4  
命題: $p\to q$
逆: $q\to p$ : x^2=4 ならば x=2  
対偶: $\neg q\to\neg p$ : x^2≠4 ならば x≠2

Example 1.9.5
次の命題の逆，対偶はどんな命題か
$x>0$ かつ $y>0$ ならば $xy>0$
$p$: $x>0$ , $q$: $y>0$，$r$: $xy>0$

上は $p\land q\to r$ である。

逆: $r\to(p\land q)$ : $xy>0$ ならば $x>0$ かつ $y>0$
対偶: $\neg r\to\neg(p\land q)$ : $xy\le0$ ならば $x\le0$ または $y\le0$
$\equiv\ \neg r\to(\neg p\lor\neg q)$

演習4 3
. 次の命題の逆，対偶を答えよ。  
ポチが鳴くなら不審な人がいるか，またはポチのお腹が空いている。
$p$: ポチが鳴く  
$q$: 不審な人がいるか  
$r$: ポチのお腹が空いている
命題: $p\to(q\lor r)$
逆: $(q\lor r)\to p$ : 不審な人がいるか，またはポチのお腹が空いているならポチが鳴く。
対偶: $\neg(q\lor r)\to\neg p$ : 不審な人がいないかつポチのお腹が空いていなければポチは鳴かない。

1.10 必要条件と十分条件
Def. 1.10.1
命題 $p\to q$ の真理値が1であるとき
$p\implies q$ と表し
$q$ は $p$ の必要条件であり，$p$ は $q$ の十分条件である．

Remark 1.10.2
「p⇒q」は「（p→q）≡I」を意味する

Remark 1.10.3
「→，∧，∨，￣」と「⇒，≡」は記号としての立場に差がある。
（後者は”審議を判定する世界”にある）

Thm. 1.10.4
(1) p⇒I
(2) O⇒p
¬p→I
¬O→p
p|I|p→I|O|O→p
|---:|:-:|:----:|:-:|:----:|
| 1 | 1 |  1   | 0 |  1   |
| 0 | 1 |  1   | 0 |  1   |

Thm. 1.10.5
(1) (p∧q)⇒p

p|q|p∧q|(p∧q)→p
|---:|---:|:----:|:--------:|
| 1 | 1 |  1   |    1     |
| 1 | 0 |  0   |    1     |
| 0 | 1 |  0   |    1    |
| 0 | 0 |  0   |    1

(2) p⇒(p∨q)
p|q|p∨q|p→(p∨q)
|---:|---:|:----:|:--------:|
| 1 | 1 |  1   |    1	 |
| 1 | 0 |  1   |    1     |
| 0 | 1 |  1   |    1	 |
| 0 | 0 |  0   |    1	 |

Remark 1.10.6
命題P,Qについて
一般にはP⇒Qは成り立たないが
P＝p∧q，Q＝qのときはp,qの真理値によらずP⇒Qとなる，

演習4 5
以下のうち正解はどれか
(1) これより後はすべて正解（これより後にはこの文自体は含まれない）
(2) これより後はすべて間違い（これより後にはこの文自体は含まれない）
(3) これより前のすべてが正解
(4)これより前に一つだけ正解がある
(5)これより前はすべて間違い
(6)これより前はすべて間違い