電子工学 後期期末達成度試験範囲
[出題範囲]
[注意]
説明問題，計算問題は丸暗記せず，意味や手法を理解しておくこと。
問題数は計算問題１，作図および説明問題２，式の導出問題１，説明問題２など６問の予定
計算問題において必要となる基本式及び物理定数は，[参考]として，問題用紙の末尾に示すが，解法の手順については十分把握しておくこと。
試験時は電卓のみ持ち込み可，他の講義資料等は持ち込み可

[出題内容]

1. 静磁界中の電子が受ける力から運動方程式を導き，電子の加速度，速度，位置を求めて電子の軌跡（円運動，螺旋運動）を求める。
2. 気体分子の電離現象について説明する。
3. 電子なだれに関するタウンゼントの理論について説明し，火花放電の条件を導く。
4. パッシェンの法則によるほうでん開始電圧の特性について説明する。
5. グロー放電を利用した機器などについて説明する。
6. アーク放電を使用した機器などについて説明する。

# 2025 年度 「電子工学」 課題 3
**提出期限 2026 年 2 月 12 日 (木) 12:30**

(No.　　) Name (　　　　　)

◎以下の設問 1～6 についてまとめよ。

---

### 1. サイクロトロンの原理
下図にサイクロトロン (粒子加速器) の原理図を示す。磁界中に置かれた半円形の中空電極 (ディー: $D_1, D_2$) 間に交流電圧 (矩形波) を印加し、電子の動きに合わせて適当な周波数を選択する。$D_1$ の A 点に電子を挿入したとき、電子に働く力を考慮した電子の軌跡を図に示せ。ただし、A 点での電子の初速を $0 [\text{m/s}]$ とし、$D_1$ と $D_2$ には右図のように紙面に向かって上方向に一様な磁界 $B_0$ が貫いているものとする。また、ディーの内部は一定電位で、$D_1$ と $D_2$ の電極 (間隔: $d$) 間に磁界はなく、印加電圧による電界のみが発生するものとする。答えは右図に記入すること。

### 2. 静電偏向型陰極線管 (CRT)
静電偏向型陰極線管 (CRT: Cathode Ray Tube) の構造を下図に示す。図中で CRT の機能として不足する部分を加え、各部の名称を図中に示せ。また、蛍光面上の任意の位置に輝点を移動させる方法について分かりやすく説明せよ。

### 3. 気体の電離現象
気体が電離する現象は、温度や圧力などの気体の条件に大きく影響される。①高電界中では、自然放射線等によって気体分子が電離し、これによって生じた電子が高い運動エネルギーを得て、他の気体粒子 (分子、原子など) と衝突して電離が次々と引き起こされる。また、②高温の下では、気体粒子の運動エネルギーが高まり、粒子同士が衝突して電離が生じる。これらとは別に、③紫外線など波長の短い電磁波の照射によって気体が電離することもよく知られている。以下の問いに答えよ。

(1) ②の電離現象は何と呼ばれているか。
(2) ③の電離現象は何と呼ばれているか。
(3) ①と②の電離現象は総称して何と呼ばれているか。

### 4. 電圧－電流特性
右の図は平行平板間の低気圧放電における電圧－電流特性を示す。図中、(1)～(8) に当てはまる語句を以下の [ ] 内から選択し、記号で答えよ。

[ a) 熱電子放出電圧, b) 前期グロー放電, c) 異常グロー放電, d) 正規グロー放電, e) アーク放電, f) 放電開始電圧, g) 暗電流, h) タウンゼント放電, i) グロー-アーク移行領域 ]

(1) __________ (2) __________
(3) __________ (4) __________
(5) __________ (6) __________
(7) __________ (8) __________

### 5. タウンゼントの放電理論 ($\alpha$ 作用、$\gamma$ 作用)
タウンゼントの放電理論における $\alpha$ 作用、$\gamma$ 作用について以下の問いに答えよ。なお、説明において必要であれば、以下の ( ) 内の語句を使用すること。ただし、全部の語句を使わなくて良いが、( ) 内の語句を使用した場合はその語句に必ずアンダーラインを引くこと。

[ 単位長さ, 電子, +イオン, 電離, 二次電子, 1 個, 電界, 衝突エネルギー, 大気圧, 気体分子・原子, $\alpha$ 対, $\gamma$ 個, 質量, 粒子速度, 電極間, 陽極 (+極), 陰極 (-極) ]

(1) $\alpha$ 作用の $\alpha$ は何を表すか分かりやすく説明せよ。
(2) $\gamma$ 作用の $\gamma$ は何を表すか分かりやすく説明せよ。

### 6. 電子なだれ現象の近似式
タウンゼント放電 (短ギャップ、低気圧の気体) では、電圧が印加された電極間に生じた 1 個の電子に起因し、$\alpha$ 作用と $\gamma$ 作用によって引き起こされる電子なだれ現象を理論的に示している。タウンゼントの放電理論に基づいて電極間に生じる電子の総数 $N$ を以下の式で表わすとき、$\gamma(n_1 - 1) < 1$ として式を変形した近似式を示し、この式から $N$ が $\infty$ となる火花放電の条件を示せ。ただし、タウンゼントの第一電離係数および第二電離係数をそれぞれ $\alpha, \gamma$、電極間隔を $l$、1 個の電子が陰極表面から陽極に到達するまでに電極間に生じる電子・+イオン対の数を $n_1 = e^{\alpha l} (= \exp\{\alpha l\})$ とする。

$$N = n_1 \{ 1 + \gamma(n_1 - 1) + \gamma^2(n_1 - 1)^2 + \cdots \}$$

### 7. パッシェンの法則
タウンゼント放電におけるパッシェンの法則について、(圧力 $p \times$ 電極間隔 $l$) を横軸、放電開始電圧 $V_s$ を縦軸として気体の放電開始電圧の特性をグラフ (概略) に示せ。ただし、縦軸と横軸の名称と記号を明記し (目盛と数値は記入しなくてよい)、特性がよく分かるグラフとすること。

### 8. 放電の応用例
グロー放電とアーク放電の応用例 (機器等の名称) をそれぞれ示し、その原理・利用方法について図等を用いて分かりやすく説明せよ。

**＜グロー放電の応用例＞**
【機器の名称】
【原理・利用方法】

**＜アーク放電の応用例＞**
【機器の名称】
【原理・利用方法】